ཞོགས་ཀས་བདེ་ལེགས་བཀྲ་ཤིས་བདེ་ལེགས།
ཨོ་མགོན་པོ་ཐུགས་རྗེ་ཆེ་ལྡན་པ། ཐམས་ཅད་མཁྱེན་པ་སྟོན་པ་པོ། བསོད་ནམས་ཡོན་ཏན་རྒྱ་མཚོའི་གཞི། དེ་བཞིན་གཤེགས་ལ་ཕྱག་འཚལ་ལོ། དག་པ་འདོད་ཆགས་བྲལ་བའི་རྒྱུ།
དགེ་བས་ངན་སོང་ལས་གྲོལ་ཞིང་། གཅིག་ཏུ་དོན་དམ་མཆོག་གྱུར་པ། །ཞི་འགྱུར་ཆོས་ལ་ཕྱག་འཚལ་ལོ། །གྲོལ་ནས་གྲོལ་བའི་ལམ་ཡང་སྟོན།
བསླབ་པ་དག་ལ་རབ་ཏུ་གུས། །ཞིང་གི་དམ་པ་ཡོན་ཏན་ལྡན། །
དགེ་འདུན་ལ་ཡང་ཕྱག་འཚལ་ལོ། །རྡོ་རྗེ་འཆང་དང་བདེ་ལེགས་ནཱ་རོ་དང་འཕགས་པ་མི་ལ་ཆོས་རྗེ་སྒམ་པོ།
ཕག་མོ་གྲུ་པ་རྒྱལ་བ་འབྲི་གུང་པ། བཀའ་བརྒྱུད་བླ་མ་རྣམས་ལ་གསོལ་ལ་འདེབས། འོག་མིན་ཆོས་ཀྱི་དབྱིངས་ཀྱི་སྐུ་ལོངས་སོགས།
དུས་གསུམ་སངས་རྒྱས་ཀུན་གྱི་ངོ་བོ་ཉིད། རང་སེམས་སྤྱོད་པ་དངོས་སུམ་སྟོན་མཛད་པ།
རྩ་བའི་ལམ་མའི་ཞབས་ལ་གསོལ་བ་འདེབས། སྲིད་གསུམ་སྡུག་བསྔལ་ཅི་འདྲ་ཁྱོད་ཀྱིས་མཁྱེན། མཉམ་གསུམ་སྨིན་པ་སྦྱོར་བ་བགྱིད་ལ་སོགས།
སེམས་ཅད་དོན་དུ་མྱུར་དུ་བདག་བྱིན་གྱིས་བརླབས་པ། ཁྱོད་ཀྱི་ནུས་མཐུ་ནུས་མཐུ་སྩལ་དུ་གསོལ།
ཨོ་དེ་ནས་གཞན་ཆོས་གྲོགས་རྣམ་པ་ལ་ད་ཁ་སང་།
ཁ་སང་དེ་ནས་དེ་ཡི་རང་བཞིན།
རྣམ་པ་སོར་སོར་གསལ་ན་ཡང་ངོ་བོ་སྟོང་པ་ཉིད་དུ་རྟོགས།
དེ་ནས་ཅི་ཡང་མི་དགོས་པ་རང་བཞིན་ཤུགས་ཀྱིས།
དེ་དེ་ལྟར་གྱར་ཏེ་ད་མཚམས་བཞག་ཡོད་ས་རེད།
འོ་ཡ་ཁྱེད་རང་ཕར་རྟགས་བརྒྱབ་ཨ་ང་ནོར་འགྲོ་རེད་ད།
དེ་ནས་བཤད་མི་དགོས་རང་བཞིན་ཤུགས་ཀྱིས་དེ་ལྟར་འཆར་གསུངས་པ་དེ་ཡིན་ན། དེ་ནས་ཉམས་ལེན་ལ་གོམས་ཡོད་ན་སྤྱིར་བཏང་ང་ཚོ། ཨོང་།
མཉམ་བཞག་གི་ངོས་ལ་བཞག་ཡོང་དུས་དེ་ནས་རྣམ་རྟོག་ཚང་མ་ཆད།
འགག་ཡོང་གི་རེད་རྣམ་རྟོག་ཆད་ན། དེ་མིག་གིས་མཐོང་བསྡད་ན་དེ་ནས།
གཟུགས་དང་སྒྲ་ཨེ། དེ་ཐམས་ཅད་ལ་ཨེ།
མ་འཛིན་བཞག་བཞག་ན་དེ་ནས། ཨེ། གཅིག་ཀྱང་མེད་པ་ནང་བཞིན་ཆགས་འོང་གི་ཡོད་རེད།
དེ་ཉམས་དེ། དེ་ལྟར་འཆར་ཡོང་གི་ཡོད་རེད་གསུངས། ཡིན་ན་ཡང་སྐབས་དེ་ནས་དེ་ནས་ཡང་སྒོམ་
འདོད་ཆགས་དེ་ལས་དྭངས། བསམ་བློ་བཏང་ནས་དེ་ནས་ཡང་དངོས་པོ་ནང་བཞིན་ཡོད་བསྡད་ཡོད་རེད། ཡིད་ཆེས་
ཨོ། ད་དེ་མཉམ་དུ་
འདིའི་སེམས་དེ་མཉམ་དུ་འཛིན་པ་འདུག་མི་འདུག་བརྟག་དཔྱད་བཏང་ན། འདིའི་རྣམ་རྟོག་དེ། རྣམ་རྟོག་དེ་གིས་བརྟག་དཔྱད་གཏང་ན་ཡོད་བསྡད་ཡོད་རེད།
བརྟག་དཔྱད་མ་བཏང་ན་དེ་རེས་སྒོམ་བརྒྱབ། སེམས་འཛིན་པ་མེད་པ་རང་བཞིན་གྱིས་སེམས་གནས་ཡོང་བའི་སྐབས་ནས།
གནས་འོང་བའི་སྐབས་དེ་ལ། དེ་ནས་རང་བཞིན་དེ་ལྟར་ཆགས་བསྡད་ཡོད་རེད།
དེས། དེ་ནས་ཡིན་ན་ཡང་བརྟག་དཔྱད་གཏང་ན་ཡོད་རེད་ཟེར།
ཨེ། དེ་ནས་དེ་བཞིན་ཉམས་ལེན་གང་མི་ཤེས་པས་གསུངས།
འདི་ཇི་བཞིན་ཉམས་ལེན་དང་བསྲེས་ཡིན་བརྫས་ན། ད་ད་ལྟ་སྒོམ་རྒྱག་པའི་སྐབས་གཅིག་པུ་མ་རེད། འདི་སྤྱོད་ལམ་ཐམས་ཅད་སྐབས་ལ་བསྲེ་དགོས་རེད། ཉམས་ལེན་བརྫས་ན་བསྲེ་ཤེས་པ་དེ་རེད། ཉམས་ལེན་དང་ཨེ། ལྟ་བའི་
ཐག་གཅོད། སྒོམ་པས་ངང་སྐྱོང་། སྤྱོད་པས་མཐའ་འདོད། མི་ལ་རས་པའི་གསུང་དེ་རེད། དངོས་གནས་སྒོམ་དེ་སྤྱོད་པ་གི་མཐའ་ལ་འདོད་དགོས་ཀྱི་ཡོད་རེད། དེ་རེས་དེས་
འདིའི་སོ་བདུན་གྱི་ནང་ནས། ཨེ། ད་ལྟ་སྲུང་མ་ཡིན་དུས། ཨེ།
འདིའི་ལག་ལེན་སུམ་ཅུ་སོ་དྲུག་དོན་ཚན་སུམ་གྱི་སོ་དྲུག་པ་རེད། ཨེ། མདོར་ན། གང་གི་ལས་ཀྱི་ཅི་བྱས། མདོར་ན། གང་དུ་བྱེད། སྤྱོད་ལམ་ཅི་བྱས་ཀྱང་རང་གིས་སེམས་ཀྱི་
རྣམ་པ་ཐམས་ཅད་ལས། སྤྱོད་ལམ་ཐམས་ཅད་ལ་བསྲེས་ཡོང་བའི་སྐབས་ནས། དེ་ནས་སྤྱོད་ལམ་ཐམས་ཅད་ཀྱི་སྐབས་ནས་རྣམ་རྟོག་འཛིན་པ་ཕྲ་རླག་ག་རེ་བྱུང་ན་དེ་ཚོར་ནས་
སྐབས་དེ་དུས་དེ་ཚོར་བ་དང་མཉམ་དུ། ཚོར་བ་དང་མཉམ་དུ་དེ་ནས། དྲན་ཤེས་དེ་སླེབས་ན། དྲན་ཤེས་དེ་དང་ཚོར་བ་གཉིས་གཏུག་འོང་ན། དེ་ནས་དྲན་ཤེས་དེ་གིས་ཚོར་བ་
དེ་ལ་ཕར་མེད་པ་འདྲ་བོ་ཆགས་འགྲོ་གི་རེད། ད་དེ་དུས་གྲོལ་གི་ཡོད་རེད། དེ་རྒྱུན་དུ་དེ་ནས་གྲོལ་སོང་ན། དེ་ནས་རང་བཞིན་གྱིས་དེ་ནས་རྒྱུན་དུ་སྤྱོད་ལམ་གྱི་སྐབས་ནས་ཡང་ཚོར་བ་དྲུག་པོ་དེ་ཏིག་
ཚང་། ཨེ། ཚུར་བསླངས་ནས་མ་ཤོར་བར་རང་དབང་གི་ཐོག་ནས་ཐོབ་ཡོང་གི་ཡོད་རེད། ཨེ།
དེ་ནས་དེ་ལ་ཨེ། ཡོད་པ་མིན་པ་མེད་པ་མི་འགྲུབ་བརྫས། དགག་སྒྲུབ་བྲལ་བ་བརྫས། དེ་འདྲ་བོ་གཅིག་རང་དབང་བདེན་དཔོག་འདྲ་ཆགས་ཡོང་གི་རེད།
དེ་ཆགས་འོང་ན་དེ་རེས་དེའི་སྐབས་ལ་ད་མཉམ་བཞག་སྐྱོང་འོང་དུས། དེ་ནས་དངོས་གནས་དེ་ནས་ད་དེའི་སྐབས་ནས་དེ་ནས། ཉམས་ལེན་བསྲེ་བརྫོ་བསྲེ་ལུགས་དེ་ལྟ་བུ་རེད་བརྫས།
སྤྱོད་ལམ་ཐམས་ཅད་སྐབས་ལ་བསྲེ་རྒྱུ་གལ་ཆེན་པོ་ཡོད་རེད་བརྫས།
དེ་ནས་ད་ལྟ་དེ། ཨེ་ངོས་འཛིན་པའི་སྐབས་སུ།
འདི་རྒྱུན་དུ་སྤྱོད་འདྲ་དེ། ཉོན་མོངས་པ་ཕྲ་རགས་གཉིས་ཡོད་རེད། རགས་པ་དེ་ངོས་ཟིན་གྱི་ཡོད་རེད།
ཕྲ་བའི་ཕྲ་བ་དེ་ངོས་ཟིན་གྱི་ཡོད་མ་རེད། ཕྲ་བའི་ཕྲ་བ་གང་རེད་ཟེར་ན།
འདོད་ཆགས་ཆེས་ཕྲ་བའི་ཕྲ་བ་རེ་བ་རེ་བ་ལ་ཆགས་བསྡད་ཡོད་བྱ་བ་ག་རེ་ཡོད་ན་ད་ང་དེ་སྒྲུབ་དགོས་བསམ་པའི་བློ་དེ་ཆགས་འདོད་ཆགས་ཆེས་ཕྲ་བ་ཞིག
ཞེ་སྡང་ཆེས་ཕྲ་བ་དོགས་པ་དེ་རེད་དེ་ནས་་འགྲུབ་ན་མི་འགྲུབ་ན་བསམ་དེ། རེ་དོགས་གཉིས་དེ་ཆགས་སྡང་གཉིས་ཀ་རེད། དེ་ནས་རེ་དོགས་གཉིས་དེ་ལ་བརྟེན་ནས་དེ་ནས།
རེ་དོགས་གཉིས་དེ་ཡིས་ད་སེམས་དེ།
ད་བདག་འཛིན་དེ། ཨེ་མཐུག་པ་ཆགས་ཡོང་གི་རེད། དེ་ལ་གཏི་མུག་ཟེར་རེ་དོགས་གཉིས་ཀ་ཆགས་སྡང་གཉིས་མཉམ་དུ་བྱུང་འོང་དེ་ནས་གཏི་མུག་བྱུང་ཡོང་དུས། གཏི་མུག་བྱུང་དུས་ན་དེ་ནས་དེ་གཏི་མུག་དེ་ག་རེ་རེད། ཨེ།
ག་རེའི་དངོས་པོ་དང་མཚན་པའི་དབང་དུ་དེ་ནས།
སུས་བསྒྱུར་ན་སྒྱུར་ཆོག་ཆོག་བྱས་ཏེ།
དེའི་ཕྱོགས་ལ་ཤོར་འགྲོ་གི་ཡོད་རེད་དེ་རང་དབང་མེད་པ་དེ། དེ་གཏི་མུག་ད་དེའི་རྗེས་ལ་ལེ་ལོའི་ནང་བཤད་ཀྱི་ཡོད་རེད
དེ་བས་ན་ཉོན་མོངས་པ་ཕྲ་བའི།
ཕྲ་བ་དེ་ནས་སྤྱོད་ལམ་ཐམས་ཅད་ཀྱི་ངོས་བཟུང་དེ་བྱས་ན་དེ་ནས་དེ་ཡིས། ཨེ།
ཉོན་མོངས་པ་ཕྲ་བའི་ཕྲ་བ་མང་པོ་ཞིག་ངོས་ཟིན་དེའི་རྒྱུ་ངོས་ཟིན་སོང་ན། དེ་ནས་རག་པ་དེ་ལས་སླ་བོ་འདུལ་ཐུབ་ཀྱི་ཡོད་གསུངས།
དེ་ལ་ཧ་ཅང་གལ་ཆེ་བ་དེ་ནས། ཨེ་གསུང་དཔེ་ཡོད་རེད། ཡེ་ཤེས་ཀྱི་མཁའ་འགྲོ་མ་ནི་གུ་མ་ཟེར།
ནི་གུ་མའི་གསུང་ལ་དེ་ནས་ཟག་བཅས་ཀྱི་ངོ་སྤྲོད་ཐམས་ཅད་ནང་གསུངས་རེད། ཡེ་ཤེས་ཀྱི་མཁའ་འགྲོ་མ་ནི་གུ་མའི་ཞལ་ནས་ཟེར།
ཡེ་ཤེས་མེ་སྟག་ཆུ་ངུ་རེས་དྲན་པའི་མེ་གསོ་ཡང་ཡང་བྱོས་གསུངས། མེ་ཡི་དཔེ་རེད་ཟེར། མེ་་ཡི་དཔེ་ཡིན་ན་དེ་ནས།
མེ་ཆུང་ཆུང་ད་ད་ལྟ་ང་ཚ་ད་འབར་རྒྱུ་ཡི་མེ་ཆུང་ཆུང་ཞིག་ཡོད་ན་དེ་ནས་དེའི་ནང་ཕར་ཤིང་ཆུང་ཆུང་མང་པོ་བཞག་ནས་མང་པོ་བཞག་དགོས་རེད་མ་གཏོགས།
བུད་ཤིང་ཆུང་ཆུང་མང་པོ་བཞག་མེ་ག་ལེར་ཆེ་རུ་འགྲོ་དགོས་རེད། བུད་ཤིང་ཆུང་ཆུང་དེས་དཔེ་རྣམ་རྟོག་ཆུང་ཆུང་ཚང་མ་ཧ་གོ།
ཧ་གོ་བས་མ་ཚད་དེ་ནས་རྣམ་རྟོག་དེ་གྲོལ་རྣམ་རྟོག་རང་གྲོལ་རྗེས་མེད་དུ་གྲོལ་དགོས་གསུངས། རྫོགས་ཆེན་ནང་ནས།
རྗེས་ཡོད་མེད་ཚོར་བ་དེ་ཡིས་ཕྱི་སེམས་ལ་དེའི་ཚོར་བ་དེ་ཡོད་མེད་བརྟགས་ནས། རྣམ་རྟོག་རང་གྲོག་རྗེས་མེད་དུ་གྲོལ་ཚུལ་གྲོལ་ཚུལ་དེ་ཨེ་ཨེ་ཡིན་གསུངས་རེད། དེ་རྣམ་རྟོག་ཆུང་ཆུང་ཐམས་ཅད་མར།
མ་གྲོལ་ནས་སང་ཉིན་གཅིག་པུས་གྲོལ་ཐུབ་ཀྱི་མ་རེད། ཨུ་ཚུགས་རྒྱག་ས་ཡོད་མ་རེད། སེམས་ཁོ་རང་བཞིན་གྱིས་དཔེར་ན་འཁྱག་རོམ་དེ་རང་བཞིན་གྱིས་གཞུ་དགོས་རེད་མ་གཏོགས་། འཁྱམ་རོམ་ནང་བཞིན་འཁྱག་རོམ་རྡོ་གཞུ་བརྒྱབ་གཏོར་བཞག་ན།
དེ་ནས་འཁྱག་རོམ་གཏོར་གཞུ་ཡོད་མ་རེད། ཕན་ཐོགས་ཡོད་མ་རེད། དཔེ་དེ་ལ་འདྲ་བོ་རེད། ད་དེ་སྤྱོད་ལམ་ཐམས་ཅད་སྒང་ལ་དེ་ནས་རྣམ་རྟོག་ཕྲ་བའི་ཕྲ་བ་ངོས་འཛིན་པ། རྣམ་རྟོག་ཕྲ་བའི་ཕྲ་བ་དེ་ཡིན་ན་དེ་ནས།
ཨེ། རགས་པ་ཆགས་སྡང་གཉིས། ཕྲ་བ་དེ་རེ་དོགས་གཉིས་པོ་ཡིན་པ།
ཧ་གོ་ན་དེ་ནས་རྣམ་རྟོག་གི་རྩ་བ་དེ་ཧ་གོ་གི་རེད། དེ་ནས་དེ་ཆུང་དུས་ནས་འདུལ་ཐུབ་སོང་ན། དེ་ནས་ད་ད་ལྟ་ཉོན་མོངས་དྲུག་དེ་ཨེ།
རྣམ་རྟོག་ཉོན་མོངས་དུག་གསུམ་ལ་འདུ་འགྲོ་གི་ཡོད་རེད། དུག་གསུམ་དེ་ཚུར་བསྡུས་ན་དེ་ནས། ད་གཏི་མུག་ལ་འདུ་ཡོང་རེད། གཏི་མུག་མ་རིག་པའི་དབང་གིས་དེ།
རྣམ་རྟོག་ཕྱོགས་སུ་ཤོར་འགྲོ་གི་ཡོད་རེད། བཟང་ངན་དེ་ཆགས་སྡང་གཉིས་ཀྱི་ཕྱོགས་སུ་གང་རུང་གཅིག་ལ་ཤོར་ཤོར་འོང་གི་རེད།
ཤོར་འགྲོ་རྒྱུ་དེ་གཏི་མུག་རེད་ཟེར།
དེ་ནས་དེ་དྲན་པ་གསལ་པོ་ཡེ་ཤེས་མེ་སྟག་ཅེས་པ་དེ་ད་དྲན་ཤེས་དེ་རེད།
དྲན་ཤེས་ཀྱིས་དེ་ནས་རྣམ་རྟོག་ཆུང་ཆུང་ག་ཚོད།
གྲོལ་ཐུབ་ན་དེ་ནས་མེ་དེ་ཆེ་རུ་འགྲོ་གི་ཡོད་རེད། དཔེ་དེ་ལ་བརྟེན་ནས་དེ་ནས་རྒྱུན་དུ་སྤྱོད་ལམ་ཧ་ཅང་།
ཕྲ་ཞིང་སྒྲིབ་པ་ཐམས་ཅད་ལ། ཕྲ་ཞིང་ཕྲ་བ་ཐམས་ཅད་ལ་དེ་ནས་ངོས་ཟིན་རྒྱུ་གལ་ཆེན་པོ་ཡོད་རེད་ཟེར།
ཨེ། དེ་བཞིན་ཉམས་ལེན་དང་བཅས་པས་ཟེར། ད་རྒྱུན་རིང་པོ་ཨེ། དེ་ནས་ཉིན་དཀར་སྣང་བ་ཐམས་ཅད་ཡང་། ཨེ་དྲན་ཤེས་བསླངས་ནས་མ་བསྡད་པ། དེ་ནས་དེ་མ་ཟད་མཚན་རྨི་ལམ་གྱི་སྐབས།
ནས་དེ་ནས་་རྨི་ལམ་དེ་དེ་ནས་རབ་འབྲིང་ཐ་གསུམ།  རྨི་ལམ་ལ་གསལ་ཟབ་མཐུག་ལ་སོགས་པ་ཐམས་ཅད་ཏོག་ཙམ་གོ་བ་འདྲ་ཆགས་ཡོང་ན། སྐབས་དེ་ནས་དེ་ནས།
ནམ་མཁས་གར་ཁྱབ་སེམས་ཀྱིས་ཁྱབ།
ཨེ། སེམས་ཀྱིས་གར་ཁྱབ་ཆོས་ཀྱི་སྐུ་ཟེར།
ཉམས་ལེན་གཞན་པ་དེ་ཡིས་ཁྱབ་གསུངས། སེམས་ཀྱིས་གར་ཁྱབ།
ནམ་མཁས་གར་ཁྱབ་སེམས་ཀྱིས་ཁྱབ་ཟེར་ན་ཨེ།
ནམ་མཁའ་ཁ་ཁ་ཡོད་མ་རེད། སེམས་དེ་འདི་སེམས་རེད། འདི་ནམ་མཁའ་ཡིན་ཁ་ཁ་ཡོད་མ་རེད། དེ་ད་ལྟ་ང་ཚོས་མཉམ་བཞག་སྐྱོང་བའི་སྐབས་ནས། ནམ་མཁའ་དེ་མཐོན་པོ་ཞིག་ཡོད་རེད་མ་བསམ།
དེའི་བར་སེང་ཆུང་ཆུང་ཁང་པ་ནང་ནས་སྟོང་པ་ཡོད་ན་དེ་ནམ་མཁའ་རེད། སྟོང་པ་ཡིས་ག་ས་ག་ལ་ཁྱབ་བསྡད་རེད།
ཨེ། ནམ་མཁས་མ་ཁྱབ་པའི་ས་འོག་གཉིས་ཚང་མ་ཁྱབ་བསྡད་རེད། ས་ཡི་དེ། ད་ལྟ་ས་རྡོག་རྡོག་ཅིག་ཡིན་ན།
ས་རྡོག་རྡོག་དེ། ཨོ། འདིའི་ས་རྡོག་རྡོག་རེད་བསམས་ན།
དེ་མར་གཏོར་ཡ་ཡོད་རྒྱུ། གཏོར་རྒྱུ་ལ་ཐལ་བ་འགྱུར་འགྲོ་རེད། གཏོར་དེ་ག་རེ་རེད། བར་གསེང་ནམ་མཁའ་གི་སྟོང་པ་ཉིད་ཀྱི་བར་མཚམས་ཡོད་པས་
དེ་ཁོ་གཏོར་ཡ་ཡོད་ལེ་མ་རེད། བར་མཚམས་གཅིག་བརྒྱབ་ན་ཁོ་གཏོར་ཡ་ཡོད་མ་རེད། དཔེ་དེ་ལྟ་བུ་བསམ་བློ་བཏང་ན། ཨོ། ནམ་མཁས་ད་ལྟ་རང་ཁྱབ་འགྲོ་གི་རེད། ག་རེ་རེད།
དེ་ནས་དེ་ལ་ཁྱབ་བསྡད་ན་དེ་ནས། དངོས་པོ་མིག་གིས་མཐོང་ཡ་འདི་ལ། ཨོ། འདི་ངས་དངོས་པོ་ལ་འཛིན་གྱི་འདུག་བརྫས།
འདི་གི་འདི་སེམས་རེད་བརྫས། ཨ། སེམས་ཀྱི་དངོས་པོ་ལ་འཛིན་ན། དེ་ནས་སེམས་ཁོ་རང་དེ་ནས་དྲི་མ་ཆགས་ཡོང་གི་རེད། དཔེར་
སེམས་ཁོ། དཔེར་ན། ཤེལ། མིག་ཤེལ་འདྲ་འདྲ། བག་ཆགས་དེ་བརྒྱབ། བག་ཆགས་དེ་ཡིས་དེ་འགྲིག་གི་ཡོད་བརྫས། བག་ཆགས་ཀྱི་སྒྲིབ་པ་གསུངས།
དེ་ནས་དེ་ལ་དེ་ནས་རྐྱེན་རྣམ་པ་སྣ་ཚོགས་བག་ཆགས་འདྲ་བོ་ཆགས་ཡོང་གི་རེད། དེ་ཆགས་སོང་ན་དེ་གཞི་གཉིས་ད་དེ་ཧ་གོ་སོང་ཚར་ན། ཨོ། ནམ་མཁས་དེ་ས་ག་ས་ལ་ཁྱབ་བསྡད་ཡོད་བསམ་ན།
སྐབས་དེ་གོ་བ་ཆགས་ཚར་དུས། དེ་ནས་ད་སྒོམ་བརྒྱབ་ཡོད་ན། རྣམ་རྟོག་ཏིག་སི་ཆེ་ཡོད་ན།
ཕྱི་ཡི་སྣང་བ་ས་དོ་རིགས་དྲུག་ཡོད་མེད་གཅིག་ཀྱང་མ་བསམས་པར་སྒང་ནས་རང་བཞིན་གྱིས་དེ་མར་སྟོང་སང་མེད་པ་ནང་བཞིན་བསྡད་ཐུབ་ཀྱི་ཡོད་རེད།
དེ་ལ་བརྟེན་ན་དེ་ནས་དེ་ལ་དཔེར་ན་ཁང་པའི་ནང་ལ་ད་ལྟ་བསྡད་དགོས་ན་ཁང་པ་ནང་ལ་ཡོད་རེད་ཟེར།
མིག་བཙུམ་བསྡད་བཞག་དུས། ཁང་པ་ཡོད་མེད་གཅིག་ཙམ་བསམ་གྱི་ཡོད་མ་རེད།
ཨོ། དེ་མ་བསམས། ཁང་པ་ནང་ནས་ད་གཅིག་སྤྱན་རས་གཟིགས་བཅུ་གཅིག་ཞལ་བསྒོམ་དགོས་ན། ད་ང་མགོ་ཡར་བསྒོམས་ནས་ཁང་པ་ཐུག་སོང་བསམས་ནས། དེའི་ཚོར་བ་དེ་སྐྱེ་ཡོང་གི་ཡོད་རེད།
ཨོ། དེ་ནས་ད་རེས་དེ་ལ་གོམས་སོང་ན།
མིག་བཙུམ་བཙུམ་ཁ་པ་མེད།
ཡོད་མེད་གཅིག་ཀྱང་མེད་པར་ཆགས་ནས་ཆགས་རེད།
དེ་དངོས་གནས་ཁོ་
གཟུགས་དེ་ཡང་བ་སྤུའི་ཁུང་བུ་རེ་རེ་ནས་དེ་ནས། སྟོང་པ་ཆགས་བསྡད་ཡོད་རེད། གཟུགས་དེ་དངོས་གནས་རྡོག་རྡོག་གཅིག་མ་རེད། དེ་
ལ་སོགས་པ་བསམས་ནས་དཀའ་ངལ་ཡོད་ན། དཀའ་ངལ་མེད་ན་ཐོབ་སེ་སྒོམ་དུས་དེ་འདྲ་བ་ཆགས་ན་དེ་འགྲིག་གི་རེད། བརྟག་དཔྱད་མང་པོ་གཏོང་མི་དགོས་
དེ་ནས་ཡང་དང་ཡང་དུ་དེ་གཅིག་གཏོར་མི་ཐུབ་དམ་རྡོག་རྡོག་གཅིག་ཆགས་གདའ། དེ་ཡང་དང་ཡང་དུ་བརྟག་དཔྱད་བཏང་བསམ་བློ་བཏང་ན། དེ་ནས་ལུས་དེ་རེད་རྒྱུ་རས་སོག་ཁུག་མ་འདྲ་བོ་རེད།
དེ་ནས་དེ་རེད། སྟོང་པ་ཉིད་བཤད་པ་དེ་བཟང་མཐར་ཟེར་ནས་དེ་ནས། རྫོགས་ཆེན་བཞིའི་བཟང་མཐར་བཤད་ཀྱི་ཡོད་རེད།
སེམས་དེ་གང་ཡང་རྒྱག་ཐུབ་ཀྱི་ཡོད་མ་རེད།
མི་ལ་རས་པས་ལྕགས་ཀྱི་པར་སྒྲོམ་ནང་ལ་བཅུག་ལབ་
བཅུག་ཐུབ་ཀྱི་མ་རེད་གསུངས། དེ་བསམ་བློ་གཏོང་དུས། དེ་ཁྱབ་བསྡད་ཡོད་པའི་རྟགས་དེ་རེད། ནང་ལ་བཅུག་ཡ་དང་། བཅུག་ས་དང་བཅུག་རྒྱུ་གཉིས་ཡོད་མ་རེད།
ཁོ་སྟོང་པ་ཉིད་ཁག་གི་ལ་དེ་ལྟ་བུ་བསམ་བློ་བཏང་། དེ་ནས་གོ་བ་སྟེང་ལ། ཨ། དེ་ནས་ལམ་སང་མཉམ་བཞག་སྐྱོང་བའི་སྐབས་ནས་
ལམ་སང་མཉམ་གཞག་སྐྱོང་ནས། དེ་ནས་ཏིག་སི་དེ་སྟེང་ན་དེ་ནས་ཐེ་ཚོམ་མེད་པར་དེ་བ་ཕར་བསྡད་ཐུབ། དེ་སྙིང་སྟོབས་ཡག་པོ་སྐྱི་གི་རེད་བརྫས། དེ་ནས་ནམ་མཁས་གར་ཁྱབ་ད་དངོས་གནས་ཁྱབ་བསྡད་ཡོད་བརྫས།
ཨོ། ནམ་མཁས་ག་ཁ་མེད་ན། ད་ལྟ་རང་ཁོ་ཕྱི་ནང་གཉིས་ལ་ཁྱབ་བསྡད་ཡོད་ཟེར། དེ་གོ་བ་གིས་གོ་ནས། མྱོང་བ་གི་སྟེང་ནས་ཉམས་ལེན་བྱེད་པའི་སྐབས་ནས། དེ་ནས་ཡང་བསྐྱར་དེ་ལས་
ཐེ་ཚོམ་སྐྱེ་གི་མ་རེད་འདྲ་
ཨེ། དེ་འདྲ་བོ་རེད་བརྫས།
ཨེ་དེ་ནས་དེ་ལ་ད་ལྟ་
ནམ་མཁས་གར་ཁྱབ་སེམས་ཀྱིས་ཁྱབ་གསུངས།
སེམས་ཀྱིས་གར་ཁྱབ་ཆོས་སྐུས་ཁྱབ་གསུངས།
ཆོས་ཀྱི་སྐུ་གསུངས། སེམས་ཀྱི་རང་བཞིན་ཆོས་སྐུ་གསུངས།
དེ་གསུམ་ད་ལྟ། མིང་གསུམ་བཏགས་ཀྱི་འདུག་ཟེར།
དེ་ད་ལྟ་གསུམ་འདུག་གེ་བརྟག་དཔྱད་བཏང་ན། ཨོ།
ང་རེད་ཟེར། ཚང་མ་ཐམས་ཅད་ལ། ང་རེད་ཟེར། ང་འདི་ན་འདུག་ཟེར།
ནམ་མཁའ་ནམ་མཁའ་ལ་འདུག་ཟེར། ཆོས་ཀྱི་སྐུ་དེ་ད་སངས་རྒྱས། ཆོས་ཀྱི་སྐུ་དེ་ལྟ་ཐོག་ལ་ད་སངས་རྒྱས་ཆོས་སྐུ། སངས་རྒྱས་ཆོས་སྐུ་དེ་སངས་རྒྱས་རེད། གསུམ་གསུམ་འདྲ་བོ་བསམ་གྱི་ཡོད་རེད།
དེ་ཉམས་སུ་མྱོང་བའི་སྒང་ནས། སེམས་ཀྱིས་གཅིག་ཀྱང་མ་འཛིན་བཞག་རུང་བ། སེམས་ཀྱི་ངོ་བོ་ལ་ག་རེ་བལྟས་ན། དེ་ནས་སེམས་ཁོ་རང་གི་རང་བཞིན་དེ་ནམ་མཁའ་ལྟ་བུ་ཆགས་བསྡད་ཡོད་རེད་ཟེར།
ཁ་ཁ་མེད་པ་ཆགས་བསྡད་ཡོད་རེད་བརྫས།
ཨོ། དེ་ཆོས་ཀྱི་སྟོང་པ་ཉིད་འཛིན་པ་མེད་པའི་སེམས་དེ། ནམ་མཁའ་དང་ཆོས་སྐུ་ཅི་ཡང་དབྱེར་མེད་དབྱེར་མེད་པ་རེད། ནམ་མཁའ་ཆོས་སྐུ་གཉིས་ཁ་ཁ་མ་རེད་ཟེར།
དེ་མི་ལ་རས་པས། སེམས་དང་ནམ་མཁའ་ཁྱད་མེད་ལས། ཆོས་སྐུ་ཀློང་དུ་གྱུར་པ་ཡིན་བརྫས།
ནམ་མཁའ་འདི་ལ་དེ་ནས་ཆོས་ཀྱི་སྐུ་བཏགས་ཀྱི་ཡོད་རེད།
ཕྱི་ཡི་ནམ་མཁའ་འདི་ལས་དེ་ནས་
བཅུད་ཐམས་ཅད་ནང་མཁའི་ཀློང་ལ་མ་ཤོང་བ་ཡོད་མ་རེད།
དེ་ནང་རང་གི་སེམས་འདི་གིས་སེམས་དེ་གིས། འཁོར་འདས་དབྱེ་བ་སེམས་ཀྱིས་བཟོ་གི་ཡོད་རེད།
སེམས་དེས་གནས་ལུགས་མ་རྟོགས་ན་འཁོར་བ་ཆགས་ཡོང་། གནས་ལུགས་རྟོགས་ན་དེ་ཆོས་སྐུ་བརྫས་དུས། ད་སེམས་དང་ནམ་མཁའ་ཆོས་སྐུ་གསུམ་
ཁ་ཁ་ཡོད་མ་རེད།
ཨེ། ད་འོང་དེའི་གོ་བ་དེ་ཧ་གོ་ནས་དེ་ནས། གོ་བ་དེ་ཁ་ཁ་མེད་པ་ལ། དེ་ནས་སོ་སོ་གི་བློ་གིས་འཛིན་ནས་དེ་ནས།
འཛིན་པ་གསུམ་ལ་བལྟ་ཡོང་ན། འདི་ལ་སྐྱོན་ཐམས་ཅད་འཛིན་པ་ལ་འདུས། འདུ་གི་ཡོད་རེད།
ཨེ། འཛིན་བརྫས་
སེམས་ཀྱི་གཟུང་འཛིན་བརྫས། ཕྱི་གཟུང་བའི་ཡུལ་དང་ནང་འཛིན་པའི་སེམས་གཉིས་འབྲེལ་བ་བྱེད་ནས།
དེའི་གཟུང་འཛིན་དེ་རྣམ་རྟོག་ཁུངས། རྣམ་རྟོག་རེད་ཟེར། རྣམ་རྟོག་གཅིག་ཀྱང་མ་འཛིན་བཞག་བཞག་ན། དེ་དེ་གཅིག་རང་བཞིན་ཆགས། འོ་དེ་རང་བཞིན་གྱིས་ཆགས་བསྡད་ཡོད་བསམས་ལས། དེ་ནས་དེ་འདྲ་བོ།
ཧ་གོ་ཐུབ་ཀྱི་རེད་གསུངས།
དེ་་ཡི་རྗེས་སུ། ཉམས་ལེན་རྗེན་པ་དེ་ཆགས་གསུངས།
ད་འདི་ཚིག་གལ་ཆེན་པོ་ཡོད་རེད། ཉམས་ལེན་རྗེན་པ་ཞེས་པ་གང་རེད་བརྫས་ན།
དེ་རྗ་གི་རྗེ་སྒམ་པོ་པ་ལ།
ཨུམ། མི་ལ་རས་པ་གིས་
ཐ་མལ་ཤེས་པ་རྗེན་པ་ཟེར། ཐ་མལ་ཤེས་པ་རྗེན་པ་དེ། ཐ་མལ་ཤེས་པ། ཐ་མལ་ཤེས་པ་དེ་མིང་བཏགས་པ་དེ་ཧ་ཅང་བཀའ་དྲིན་ཆེན་པོ་རེད་དེ། དེ་ནས་སངས་རྒྱས་དེ་དཔེ་ཐག་རིང་པོ་
སེམས་ཅན་དེ་ངེད་ཚོས་དཔེ། དེ་ནས་ཐག་རིང་པོ་སངས་རྒྱས་སེམས་ཅན་བར་ན། ཐག་རིང་པོ་འདྲ་བོ་ཆགས་བསྡད་ཡོད་རེད། ཐ་མལ་ཤེས་པ་རྗེན་པ་དེ་ལ། དེ་ད་ལྟ་སུ་གི་ཡིན་ན་ཡོད་རེད། སྲོག་ཆགས་
ཨོ། སེམས་དེ་ཡོད་ནས་ཐ་མལ་ཤེས་པ་རྗེན་པ་དེ་ཡོད་རེད་དེ། ཤེས་པ་རང་གི་གནས་ལུགས་རྟོགས་ཐུབ་ཀྱི་ཡོད་མ་རེད། དེ་བས་ན་དེས་དེ་རས། ཨེ། ཉམས་ལེན་རྗེན་པ་བརྫས་ན། ད་ཐ་མལ་ཤེས་པ་རྗེན་པ།
ཤེས་པ་དེ་གི་ངོ་བོ་ཚུར་དེའི་ངོ་བོ་རྟོགས་ཡོད་ན། དེ་ནས་ཁོ་རང་གི་ངོ་བོ་དེ་གིས་ཚང་མ་ལ་ཁྱབ་བསྡད་ཡོད་བ་ཧ་གོ་གི་རེད། དཔེར་ན།
ཁང་པ་སྒེ་ཁུང་མེད་པ་ནང་གི་སྒེ་ཁུང་ཆུང་ཆུང་གཅིག་ཡོད་ནས།
དེའི་ནས་གཅིག་བལྟས་ན། ཨོ། དེ་སུ་ཡིན་ཀྱང་ངོ་བོ་ཚང་མ་མཐོང་གི་ཡོད་རེད་དེ། རང་གི་སེམས་ཀྱི་གནས་ལུགས་རྟོགས་ན་དེ་ནས། ཆོས་ཀྱི་རྩ་བ་མ་གཅོད། སེམས་ཀྱི་རྩ་བ་ཆོད་གསུངས།
ཨེ་ཨུམ། སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ནང་ལས། གཙོ་བོ་དེ་ཆོས་ཐམས་ཅད་རང་གི་སེམས་ཀྱི་རྩ་བ་ཆོད་གསུངས། ལྟ་བ་ཐམས་
ཅད་དེ་གསུང་ཡོད་ན། དེ་ནས་ཉམས་ལེན་རྗེན་པ་བརྫས་ན། ཐ་མལ་ཤེས་པ་རྗེན་པ་བརྫས།
ཨེ། ད་དེ་མྱིང་མིང་ཡག་པོ་བཏགས་ན་ཡེ་ཤེས་བརྫས།
དེ་རེས་ཡེ་ཤེས་དེ་གིས་ཐམས་ཅད་དོན་གཅིག་པ། ཡེ་བརྫས་ན། ཨོ། འདི་ཡེ་ནས་ཡོད་པས་ཡེ་ཤེས་ས་ཐམས་ཅད་ཤེས་པས།
ཤེས་ཟེར། ཚུར་རང་གི་སེམས་ཀྱི་གནས་ལུགས་རྟོགས་ན། དེ་ནས་འཁོར་འདས་ཐམས་ཅད་ཀྱི་གནས་ལུགས་ཧ་གོ་ཐུབ་ཀྱི་ཡོད་རེད་བརྫས།
ཨེ། དེ་ལ་བརྟེན་ནས་དེ་ནས། དེ་ལ་སངས་རྒྱས་དེ་འཁོར་དེ། སངས་རྒྱས་དེ་ལ་སངས་བརྫས་ན། རང་གི་དེ་ནས་
མ་རུང་པ་དེ་ས་མཚུངས་ཚར་ན། སེམས་ཀྱི་གནས་ལུགས་
ང་འོ་སྙམ་པ་འདི་མ་མཐོང་བ་དེ་མཐོང་སོང་ན།
དེ་ནས་དེ་ལ་སངས་བརྫས།
ཁྲིམས་དངོས་གནས་ཁོ་ངོ་བོ་མཐོང་བ་དེ་ལ་སངས་བརྫས།
དེ་མ་མཐོང་བ་དེ་
མཐོང་བ་དེ་ལ་སངས་བརྫས། ད་སངས་བརྫས།
ད་ཚིགས་མཐོང་སོང་སྟེ་ད་སངས་སོང་།
རྗེས་དེ་ལ་དེ་ནས་སེམས་ཁོ་རང་རང་བཞིན་ལ་ཡང་དང་ཡང་དུ་བལྟས་ན། དེ་ནས་དེ་ཐམས་ཅད་རང་བཞིན་གྱིས་ཁྱབ་བསྡད། ཚད་གཞི་ཀི་སྐོར་རང་བཞིན་ཁྱབ་བསྡད་ཡོད་བརྫས་ན། དེ་ནས་ད་ཉམས་
གནས་རྗེན་པ་དེ་ཡིས་ཁྱབ་གསུངས། དེ་ནས་སེམས་ཀྱི་གནས་ལུགས་དངོས་གནས་ཕྱག་ཆེན། ཨ། ད་དགོན་པ་ནང་ལོག་ཚུགས་འོང་། དཔེར་ན། ཨ། དེ་ངོར་སྤྲོད་གནང་གི་ཡོད་རེད།
རྫོགས་ཆེན་གསུང་ནང་རྫོགས་པ་ཆེན་མོ་བརྫས།
ཆེན་པོ་བརྫས་ན། ཆེན་པོ་དེ་གཉིས་ཡོད་ན་ཆེ་ཆུང་གཉིས་ཡོད་རེད་དེ། གཉིས་ཡོད་ན་གཅིག་ཆེ་བ་ཆེ་ཆུང་རེད། ཁོ་རང་། ཁོ་རང་ཡིན་ན་གཅིག་རྐྱང་མེད་པའི་ལམ་མཆོག་དེ་ཡན་ལ་གཞན་མེད་པས་
ཆེན་མོའོ་གསུངས། དེ་ནས་ནམ་མཁའ་ཁོ་རང་ལ་ཡུལ་ན་གཅིག་རྐྱང་ཡོད་མ་རེད། སྟོང་པ་ཉིད་ཀྱི་ཁོང་རང་ལ་གཅིག་ཀྱང་ཡོད་མ་རེད་དེ། དཔེ་དེ་ལྟ་བུ། ཨེ་དེ་ནས་གཞན་པ་དེ། ཧ་ཅང་།
བསམ་བློ་བཏང་། ཉམས་ལེན་བྱེད་པའི་སྐབས་ལ་རྗེན་པ་དེ་བསམ་བློ་གཏང་དགོས་རེད།
ཉམས་ལེན་བྱེད་པའི་སྐབས་ནས།
རྗེན་པ་ག་རེ་རེད།
རང་གི་ཤེས་པ་འདིའི།
ཤེས་རབ་འདི།
རྣམ་རྟོག་གི་འཛིན་པ་ཡིས་མ་སྒྲིབ་པ། ཁོ་རང་ཚུགས་ཐུབ་ཐུབ་པ།
རྣམ་རྟོག་ག་རེ་ཤར་ན་དེ་ནས།
དེ་ཕར་གཡུག་ཐུབ་པ། ཨེ། རང་བཞིན་གྱིས་ཁོ།
ཞིག་ཐུབ་པ་དེ་ལ་དེ་ནས་མི་སྐྱེས་བུ་ཟེར་ཤེས་པ་རྗེན་པ་ཟེར།
དེ་ནས་དེ་ཤེས་པ་རྗེན་པ་དེ་ད་ཉམས་ལེན།
ཐམས་ཅད་ལྟེ་བ་དེ་རེད། ཨེ་རིག་པ་རྗེན་པ་ཟེར། རིག་པ་རྗེན་གཅེར་ངོ་སྤྲད་པ་གསུངས། དེ་གས་ཐམས་ཅད་རྗེན་གཅེར་རྗེན་གཅེར་རྗེན་གཅེར་ཞེས་པ་དེ་མདོར་ན་ཚུར་བསྡུས་ན།
ཤེས་རབ་འདི་ལ་དེ་ནས་རྣམ་རྟོག་གི་ངོ་བོའི་གྲིབ་མ་ཅུང་ཟད་ཙམ་མ་གོས་པ། རྣམ་རྟོག་ག་རེ་ཤར་ན།
ཨ་དེ་རེད། འབྲེལ་བ་མེད་པ་དཔེ་གཅིག དངུལ་ཆུ་དྭངས་ན་འཐུང་བ་དང་གསུང་གི་ཡོད་རེད།
འདི་བསྐུ་རྒྱུ་ཧ་ཅང་གལ་ཆེན་པོ་རེད། དངུལ་ཆུ་དེ་ཐལ་ལ་ནང་ལ་གཏོར་བཞག་ན།
ཁོ་བརྒྱ་སྟོང་དུ་མ་འབུམ་མཐོར་སོང་ན། ཐལ་ལ་ལ་འདྲེས་ཀྱི་ཡོད་མ་རེད།
དེ་ནས་ད་དུང་འདི་ང་ཚོ།
ཆགས་མེད་པད་མ་ལྟར་ཟེར། མ་ཆགས་པད་མ་ལྟར་དུ་མ་ཆགས་འཁོར་བའི་འདམ་ལས་མེ་ཏོག་དེ། མེ་ཏོག་འདམ་ལས་སྐྱེས་ཀྱང་མེ་ཏོག་ངོས་ལ་ས་མེད་པ་རྡུལ་མེད་པ་དེ།
ཨོ་འཁོར་བའི་ནང་ལ་གནས་བསྡད་ལ་འཁོར་བ་ཡི་དྲི་མ་མེད་པ།
འཁོར་བ་ཡི་འཛིན་པ་མེད་པ་གཉིས་འཛིན་མེད་པ། ཨེ་སེམས་དེ་ཐམས་ཅད། ད་དེ་རྗེན་པ་དེ་གཙོ་བོ་མང་པོ་ཡོད་རེད། ག་ས་ག་ནས་གོ་ན་དེ་ནས། ཨོ་ད་ཉམས་ལེན་གཞན་པ།
དེ་ཡོན་ཏན་ཆེན་པོ་ཡོན་ཏན་ཐམས་ཅད་རྩ་བ་དེ་རེད་གསུངས།  དེ་ནས་ཉམས་ལེན་གཞན་པ་དེ་ཡིས་ཁྱབ་ཟེར། ཨོ་ད་དངོས་གནས་ཁྱབ་ཀྱི་འདུག་བསམ་དེ་ནས་གོ་བ་དང་པོ་དེ་ནས་སྐྱེ་ཡོད་རེད་ཟེར།
ཨེ། རང་བཞིན་ཤུགས་ཀྱིས་དེ་ཤར་ན། ཉམས་ཀྱི་རོ་གཅིག།
མིང་དུ་བཏགས་ཟེར།
ད་ཉམས་ཀྱི་རོ་གཅིག་མིང་དེ་བཏགས་ཆོག་གི་ཡོད་རེད་ཟེར། རོ་གཅིག་ཅེས་པ་དེ་གང་རེད།
རོ་གཅིག་དེ་གཅིག་ཏུ་མིན་ན།
དུ་མ་རོ་གཅིག་གི
ཨེ། རོ་གཅིག་དུ་མ་སོང་བཤད་ཀྱི་ཡོད་རེད།
རོ་གཅིག་དུ་མ།
ཨོ་རོ་གཅིག
དུ་མ་རོ་གཅིག། དུ་མ་རོ་གཅིག་ག་རེ་རེད།
འཁོར་འདས་གཉིས་དུ་མ་དེ་ལ་མང་དྲགས་སོང་། འཁོར་བ་ཇི་ཙམ་རྒྱ་ཆེ། གཏིང་ཟབ།
ཡ། དེ་ཡང་སེམས་ཀྱིས་བཟོ་གི་ཡོད་རེད་ཟེར།
བདག་འཛིན་གཉིས་འཛིན་ལ་བརྟེན་ནས་ད་འཁོར་བ་དང་འགྲོ་བ་རིགས་དྲུག་ཉོན་མོངས་དྲུག་དབང་གིས་དེ་ནས་ཕྲ་རགས་རྣམ་པ་སྣ་ཚོགས་ད་འཁོར་བ་དེ་སེམས་ཀྱིས་བཟོས་ནས། དཔེ་མང་པོ་རེད་བ་ཟེར།
ཡང་བྱང་ཆུབ་སེམས་ཀྱི་རང་བཞིན་དག་པ་སངས་རྒྱས་ཀྱི་སྐུ་དང་ཞིང་ཁམས་ཐམས་ཅད་སེམས་ཀྱིས་བཟོས་ཡོད་རེད།
མང་དྲགས་ནས། སངས་རྒྱས་ཐམས་ཅད། ཨེ། བརྗོད་ཚོད་མེད་པ་མང་དྲགས་པ་རེད་བ་ཟེར།
རྩ་བ་ག་རེ་རེད། སེམས་རྡོག་རྡོག། ཤེས་པ་དེ་གཅིག་པོ་སེམས་ཀྱི་གནས་ལུགས་དེ་མ་རྟོགས་པས་དེ་ནས།
གནས་ལུགས་མ་རྟོགས་ན་དེ་ནས་སེམས་དེ་གློག་དང་གཅིག་པ་རེད། ཕར་མང་སོང་ན་ག་ཚོད་མང་སོང་ན་ཁོ་མཐའ་ཡང་ཤོང་ཡག་མེད་པ།
ད་ད་ལྟ་སྐད་ཅིག་གཅིག་ལ་འདི་རྣམ་རྟོག་ལྟར་རྡུལ།
རྡུལ་ཕྲ་རགས་མང་པོ་ཡོད་རེད་བ། ཨོ། ཚན་རིག་གིས་ཡིན་ན་མཐོང་གི་ཡོད་རེད་སྒོམ་རྒྱག་དུས་རྣམ་རྟོག
མཐོང་གི་ཡོད་རེད། དེང་སང་དངོས་སུ།
རྫོགས་པོ་ཆེན་པོ་བསྒོམ་ནས་ཉམས་སུ་ལེན།
ནང་གི་རྣམ་རྟོག་དེ་ཕྱི་ཡི་འཇའ་མཚོན་ལ་ཤར་ཡོང་གི་ཡོད་རེད། དཔེར་ན་མིག་གིས་བལྟས་ན་ད་ད་ལྟ་ཚན་རིག་གི་དེ་གཅིག་པ་གཅིག་རྐྱང་འགྲོ་གི་ཡོད་རེད།
ཨོ་ཐིག་ལེ་དེ་ཕར་རྒྱུག་ཚུར་རྒྱུག་དེ་དེ་བཞིན་བྱེད་ཀྱི་ཡོད་རེད་བ། དེ་ཐམས་ཅད། ད་དེ་དངོས་གནས་དེ་སེམས་སྟོང་པ།
ཉིད་ཡིན་རུང་། སྟོང་པ་ཉིད་ཀྱི་རང་ཐོག་ལ་དེ་ལྟ་བུ། ཨེ། དེ་ནས་བཤད་ཀྱི་ཡོད་རེད། ཨེ། དེ་བས་ན་དེ་ལ།
ད་རོ་གཅིག་དེ། དེ་ཐམས་ཅད་ཚུར་བསྡུས་ན་ད།
ཏི་ལོ་པ་ཡིས་གསུངས་ནས་ཨོ།
དཔེར་ན་ལྗོན་ཤིང་ཡལ་ག་ལོ་འདབ་རྒྱས། རྩ་བ་གཅིག་བཅད་ཡལ་ག་ལོ་འདབ་ཕྲ་མོ་སྐམ་གསུངས།
སེམས་ཀྱི་གནས་ལུགས་རྟོགས་ན་འཁོར་འདས་ཐམས་ཅད་རྩ་བ་ཆད་སོང་ཟེར།
ད་ཚེ་བརྒྱད་ཅུ་གཏིང་ཟབ་སོང་ན།
ད་དེས་ཟིན་ཨོ། ད་ད་ལྟ་་རོ་གཅིག་དེ། ད་ཉམས་ཀྱི་རོ་གཅིག་དེ། འདི།
ཉམས་དེ་ལ་དེ་ག་རེ་གསུངས་པ་དེ་ནས། ད་ལྟ་སྒོམ་རྒྱག་པའི་སྐབས་ནས་མཚམས་མཚམས་ལ་ཉམས་དེ་འདྲ་བོ་ཤར་ཡོང་གི་ཡོད་རེད་ཟེར།
ཨོ་རྒྱུན་དུ་དེ་ཡོད་མ་རེད།
དེ་ལ་ཉམས་ཀྱི་རོ་གཅིག
མིང་དེ་བཏགས་གསུངས།
ཉམས་ཀྱི་རོ་གཅིག་མིང་དེ་བཏགས། རྟོག་པ་རོ་གཅིག་ཁ་ཐག་རིང་གསུངས།
ད་ཉམས་དེ་ལ་མཚམས་མཚམས་ལ་ཡོད་མཚམས་མཚམས་ལ་མེད་པ་དེ་ཤར་དེ་ལ་ཉམས་གསུངས།
རྟོགས་ཟེར་ན་དེ་ནས་འཕོ་འགྱུར་མེད། འཕོ་འགྱུར་མེད་པར་འགྱུར་ལྡོག་མེད་པ།
ཨོ། དེ་དེའི་རྒྱུན་དུ་དེའི་སྟེང་ལ།
འཕོ་འགྱུར་མེད་པར་གནས་ཡོང་གི་རེད་ཟེར།
ཡིན་ན་མིན་ན་དེ་ནས་ང་ཡིས།
དེ་ནང་དེ་ནས་ད་བདུན་པ་དེ་ལ་ངས
དྲུག་བཀླགས་སོང་བསམས་
ཨོ་ཧོ་
ཨོ་ད་འདི་
ཨ་དྲུག་པ་
ད་བདུན་པ་རེད་འདུག་ཟེར་ཁྱེད་རང་ཚོ་བདུན་པ་འདི་
དེ་བཞིན་རང་གི་སེམས་ཉིད་དང་། བླ་མའི་ཐུགས་རྒྱུད་
གཅིག་ཏུ་བསྲེས་གསུང་
སྐབས་དེ་ནས་དེ་ནས་ལོ་གཅིག་བསྡད་ན་ཕྱི་ཡི་རོ་གཅིག་མང་པོ་བཤད་སོང་དེ་
དེ་ནས་བླ་མ་ཡི་སེམས་དང་
ད་འདྲ་བོ་འདྲ་བོ་འདུག་བེ་ཟེར་གང་། སྒོམ་བརྒྱག་དུས་སེམས་བཅོས་པ་དང་པོ་དེ་ནས་
གཞི་གཅིག་ལ་ལམ་གཉིས་བཤད་ཡོང་དུས་བླ་མའི་སེམས་དེ་
སེམས་གཞི་ཁོ་རང་གཅིག་པ་རེད། དཔེར་ན་ཆུ་གཅིག་པ་རེད་ཟེར་
ཆུ་གཅིག་པ་ཡིན་ན།
ཆུ་གཅིག་གི་ནང་ལ་འོ་མ་བླུག་བཞག་རེད། ད་དེ་ཏོག་ཙམ་རྩ་ཆེན་པོ་དེ་ལ་བྲོ་བ་དེ་ཕུན་སུམ་ཚོགས་པ་རེད་ཟེར། ཆུ་གཅིག་ལ་གང་ཡང་མེད་པའི་ཆུ་རྗེན་པ་འདྲ་བོ་རེད། ད་དེ་མ་ཟད་ཆུ་ཁ་ཤས་བཙོག་པ་
ལོགས་ལ་ཡོད་རེད། ཆུ་གཅིག་ཡིན་ན་ཡང་ནང་རྐྱེན་འདྲ་མི་འདྲ་ཁ་ཁ་རེད་ཟེར། ད་དེ་རིང་ང་ཡིས་དེ་ནས་དཔེར་ན། འོ་ད་ཉམས་ལེན་བྱས་ནས་དང་པོ་བྱང་ཆུབ་སེམས་
དང་པོ་སེམས་རྒྱུ་གཅིག་པ་རེད་ཟེར། གཉིས་པ་ལ་ངས་བྱང་ཆུབ་སེམས་སྒོམ་ཡོད་རེད་ཟེར་
འོ། བྱང་ཆུབ་སེམས་དེ་དུས་གསུམ་གྱི་སངས་རྒྱས་ཐམས་ཅད་བྱང་ཆུབ་སེམས་པའི་ང་ཡི་སེམས་བྱང་ཆུབ་བསྐྱེད་ཁྱད་པར་དུ་མ་ཡོད་རེད་ཟེར་སེམས་གཞི་གཅིག་པ་རེད་ཟེར་
ཀུན་རྫོབ་བྱང་ཆུབ་སེམས་ཀྱི་སྒང་ལ་དེ་ནས་
དུས་གསུམ་སངས་རྒྱས་ཐམས་ཅད་བྱང་ཆུབ་སེམས་དེ་གཅིག་པ་རེད་ཟེར།
ད་དོན་དམ་ལ་འདི་དེ་ད་རོ་གཅིག་སེམས་ཁོ་རང་གི་གཞི་གཅིག་དེ་ལ་དེ་ནས་
ནམ་མཁའ་ལྟ་བུ་རེད་དེ་ཆུ་རྗེན་པ་ཆུ་གཙང་མ་ལྟ་བུ་རེད་དེ་ནས་བླ་མའི་སེམས་དང་རང་གི་སེམས་གཉིས་ཁྱད་པར་འདུག་གམ་མི་འདུག་བལྟས་ན་
ད་འཁོར་འདས་གཉིས་ཀ་གཅིག་ཡིན་ན་དེ་ནས་ང་དང་བླ་མ་གཉིས་ཀ་ཁ་ཁ་བསྡད་ས་ཡོད་མ་རེད་
དེ་ལ་དེ་ནས་འབྲི་གུང་པ་དྷརྨ་ར་ཛ་ཡིས། བླ་མ་ཆོས་སྐུ་གོ་བར་གྱིས་གསུང་ད་ནངས་
ཆོས་སྐུ་དེ་ཆེ་སོང་ནམ་མཁའ་དེ་ཆེ་སོང་
རིགས་པ་དེ་བཤད་སོང་དེ་ཙམ་གྱིས་གཅིག་
ཆོས་སྐུ་དང་ནམ་མཁའ་གཉིས་གཅིག་ཡིན་ན་དེ་སེམས་ཀྱི་གནས་ལུགས་དང་ནམ་མཁའ་གཉིས་གཅིག་པ་གཅིག་རྐྱང་རེད།
དེ་རིགས་པ་བརྟག་ཡོང་དུས་ཨོ་ད་གཅིག་པ་རེད་ཟེར་
དེ་ལ་ཕྱི་ཡི་གཟུགས་ཀྱི་ཡིན་པ་མིན་པར་ནང་སེམས་ད་གཅིག་པ་རེད་ཟེར་
བླ་མའི་སེམས་རྒྱུད་དང་རང་གི་སེམས་རྒྱུད་གཉིས་
གཅིག་པ་རེད་ཟེར།
གོ་བ་ཆགས་ཡོང་གི་རེད།
ཨོ དེ་ནས་འདི་ཡི་མན་ཆད་དེ་ལ་ད་
དཔེ་ཚིག་བསལ་པོ་རེད། འདི་ཐམས་ཅད་ཚིག་དེ་ལྟར་དུ་རེད་ཕལ་ཆེར་
ཨེ། གང་འཛིན་ན
བླ་མའི་ཐུགས་རྒྱུད་གཅིག་དུ་ཤེས་ཟེར།
ངོ་བོ་སྐྱོན་མེད་དབྱེར་མེད་འདྲེས་ཟེར་སྒོམ་བརྒྱག་པའི་སྐབས་ནས་དེ་ནས་
ཚོར་ཡོང་གི་ཡོད་རེད། སྒོམ་བརྒྱག་པའི་སྐབས་ནས་སྒོམ་མ་བརྒྱབ་ན་གནས་ཚུལ་ཁ་ཁ་སོ་སོ་ཡོད་རེད། དེ་ཡིན་ན་ཡང་ཉམས་ལེན་གྱི་དཀའ་གནད་
རྒྱ་གར་ཆུ་དང་བོད་ཀྱི་ཆུ་
ལུང་པའི་དབང་གིས་
ཆུ་ཡིན་པ་ལ་ཁྱད་པར་མེད། དེ་བཞིན་བླ་མའི་
ཐུགས་རྒྱུད་དང་རང་གི་སེམས་རྒྱུད་གཉིས་ཁྱད་མེད་དེ་ངོ་བོ་སྟོང་པ་ཡིན་པ་གཅིག་
རང་བཞིན་གསལ་བ་ཡིན་པ་གཅིག ཐུགས་རྗེ་བདག་མེད་ཡིན་པ་གཅིག དེ་ལ་ཐུགས་ཡིད་གཅིག་ཡིན་པས་བླ་མ་ཆོས་སྐུ་རྣལ་འབྱོར་ཟེར་ཟེར་
དེ་ཡི་གོང་དེར་བླ་མའི་ཐུགས་རྒྱུད་གཅིག་པ་འདིས་ཚིག་འདི་དོན་ཁྱེད་རང་གིས་དང་པོ་བསྒྱུར། འོ་དེ་
དེ་ནས་འདི་
ཐུགས་རྒྱུད་གཅིག་ཡིན་པ་གཅིག་བྱས་
ཉམས་ལེན་བྱས་ན།
ཆུ་གཅིག་ཡིན་ན་འདྲ། ད་ལྟ་ཁྱད་པར་ཡོད་རེད། ཁྱད་པར་ག་རེ་རེད།
དེ་ཡི་མ་ཚད་དེས། མི་ཡི་རིགས་ཡིན་ན་མི་ཁ་ཤས་དེས་མི་ཚང་གསོད་ཀྱི་ཡོད་རེད། རྡུང་གི་ཡོད་རེད་ད་དེ་རེད་ཟེར་
ད་སེམས་དེ་རྐྱེན་གྱི་ཁྱད་པར་རེད་ཟེར། རྐྱེན་གྱི་ཁྱད་པར་ཡིན་ན་ད་
ཐོག་མར་སྐྱབས་འགྲོ་སེམས་བསྐྱེད་ནས་མགོ་བཙུགས་ནས་ནང་པ་སངས་རྒྱས་པའི་ནང་པ་སངས་རྒྱས་པའི་
སྐྱབས་འགྲོ་དབུ་ཚུགས་ནས་སྐྱབས་འགྲོ་ཡི་སྡོམ་པ་ཞུས་ཚར་ནས་མི་དེ་ད་དེ་ནས་ད་སྣེ་གཅིག་ཆགས་ཡོང་གི་ཡོད་རེད། དཔེར་ན་གང་རེད་
སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་བདེ་བ་དང་ལྡན་བསམ། བདག་གཙོ་བོ་མ་ཡིན་གཞན་བདེ་བ་དང་ལྡན་དགོས་བསམ་པའི་
དེ་ཡི་སེམས་དེ་དུས་གསུམ་གྱི་སངས་རྒྱས་ཐམས་ཅད་དང་གཅིག་པ་ཆགས་འགྲོ་ཡི་ཡོད་རེད་
དཔེར་ན་ནང་པ་སངས་རྒྱས་པའི་སྤྱིར་བཏང་ནས་འདི་རེད། གང་ཡང་དམག་དགོས་
དགོས་མ་རེད། རྡུལ་ཕྲན་མཚོན་ཆ་དགོས་མ་རེད། དཔལ་འབྱོར་དགོས་ཀྱི་མ་རེད། བསམ་བློ་གཏོང་སྟངས་ཀྱིས་དེ་ནས་
ཕན་པ་དང་བདེ་བ་འབྱུང་བའི་ཐབས་བསམ་བློ་གཏོང་ཚར་ན་
དེ་ལ་དེ་ནས་བདེ་བ་མི་དགོས་མི་གཅིག་ཀྱང་ཡོད་མ་རེད། དེ་ལ་དེ་ནས་རང་ལ་ཕན་པ་དང་གཞན་ལ་བདེ་བ་བསམ་དགོས་ཚར་དུས་སེམས་ཀྱི་ཆུ་རྒྱུན་གཅིག་པ་ད་ཁྱོད་རང་གི་རྒྱུད་ལ་ད་ལྟ་ཚུར་ལྟ་
བླ་མས་ཁྱོད་ལ་བྱང་ཆུབ་སེམས་བསྐྱེད་བཤད་འདུག་ཁྱོད་ལ་བྱང་ཆུབ་སེམས་འདུག་བེ།
ཁྱོད་ལ་བྱམས་པ་ཚད་མེད་འདུག་བེ། བྱམས་པ་ཆེ་ཆུང་ག་རེ་འདུག སྙིང་རྗེ་ཚད་མེད་འདུག་བེ གཅིག་བལྟས་དུས། ཨོ་ང་ལ་བྱམས་པ་ཡང་འདུག ད་ང་ལ་གང་མིན་ཚད་འདུག ཡང་དང་ཡང་དུ་
སྒོམ་བརྒྱག་ཉམས་ལེན་བྱེད་དགོས་རེད་མ་གཏོགས། ད་ལྟ་བླ་མ་ཐུགས་རྒྱུད་གཅིག་པ་རེད་བསྡད་ན་གཅིག་པ་མ་རེད་ཟེར། གཅིག་པ་ངོ་མ་དེ་ཆུ་ཡི་རྒྱུ་གཅིག་པ་ཡིན་ན་ལམ་གྱི་གཞི་ལམ་གྱི་ཁྱད་པར་གྱིས་ད་ད་ལྟ་
རྐྱེན་གྱིས་བློ་བུར་བའི་རྐྱེན་དེ་ཡིས་དེ་ནས་ད་ད་ལྟ་སྒོམ་བརྒྱག་ཉམས་ལེན་བྱེད་དགོས་པ་དེ། དོན་དག་དེ་རེད་ཟེར་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་སངས་རྒྱས་ཡིན་གསུང་སངས་རྒྱས་
སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ཉམས་ལེན་མ་བྱས་ན་གཅིག་པ་ཆགས་ཀྱི་ཡོད་མ་རེད། དཔེར་ན་གསང་སྤྱོད་ནང་ལ་ཆུ་རིག་ཆུ་གཅིག་པ་རེད་དེ་སུ་ཡིས་བཏུང་ཐུབ་ཀྱི་མ་རེད་བ་
ད་དེ་ལ་སྤྱོད་ལམ་བཙོག་པ་བསམ་པ་ངན་པ་ཅན། འཛམ་བུ་གླིང་ལ་ཕུང་དཀྲུག་དང་གཏོར་བརླག་གཏོང་མཁན་དེ་མི་རེད། དེ་ཡི་སེམས་དེ་ཆོས་སྐུ་ཡིན་པས་ན་
དེ་འདྲ་བོ་བསམ་བློ་བཏང་ནས་དེ་ནས་ད་རང་གི་སེམས་འདུལ་རྒྱུ་གལ་ཆེན་པོ་རེད་ཟེར། སེམས་འདུལ་བ་མཐར་ཐུག་སངས་རྒྱས་ཐོབ་པའི་འབྲས་བུ་ལ་དེ་ནས་ད་སེམས་ཀྱི་གཞི་
གཅིག་པ་རེད་ད་ང་བླ་མ་དང་གཅིག་པ་ཆགས་དགོས་ན།ཨོ་ད་ཚད་མེད་བཞི་སྒོམ་དགོས་འདུག ད་ཉམས་ལེན་བྱེད་དགོས་འདུག དེ་ནས་དེ་ཡི་བསམ་བློ་དེ་བཏང་ནས་དེ་ནས་དེ་
དེ་ཉམས་ལེན་ཤེས་ན་གཅིག་པ་རེད་ཟེར་དེ་ནས་ཧ་གོ་ཡི་ཡོད་རེད།
ད་དངོས་གནས་ཤེས་པ་གང་རེད། རང་གི་སེམས་ཀྱི་ངོ་བོ་སྟོང་པ་ཡིན་པ་རང་བཞིན་གསལ་བ་ཡིན་པ་གཅིག ཐུགས་རྗེ་འགག་མེད་ཡིན་པ་
གསུངས། དེ་གསུམ་པོ་དེ་དེ་ནས་
བརྟག་དེ་ངོ་མ་དངོས་གནས་རང་གི་ལྟ་བའི་ངོས་ནས་གནས་ན་དེ་ནས་
ངོ་བོ་སྟོང་པ་རང་བཞིན་གསལ་བ་ཐུགས་རྗེ་ཀུན་ལ་ཁྱབ་པ་གསུང་།
ཨོ། དེ་སྟོང་པ་ཁ་ཤས་ལ་ངོ་བོ་སྟོང་པ། ཁ་ཤས་ལ་རང་བཞིན་གསལ་བ་
ཐུགས་རྗེ་ཀུན་ལ་ཁྱབ་པ་དེ་དེ་ཙམ་ཁག་པོ་རེད་དཔེར་ན། ཐུགས་རྗེ་ཀུན་ལ་ཁྱབ་པ་དེ་ཡི་ནང་ནས་སྟོང་ཉིད་དོན་དངོས་གནས་མ་རྟོགས་ན་དེ་ནས་ཡོད་མ་རེད་དེ། ཡིན་ན་ཡང་དེ་འོ་
ཆེ་ཆུང་མ་གཏོགས་དེ་ནས་ཚང་མ་ལ་ཡོད་རེད། སྟོང་ཉིད་ཀྱི་རང་བཞིན་སྙིང་རྗེ་ཡོང་གི་ཡོད་རེད། དེ་དངོས་གནས་བྱས་ན་
འདི་གསུམ་གནད་འགག་གཅིག་པ་རེད་བརྫས། ངོ་བོ་སྟོང་པ། ཆོས་སྐུ་རང་བཞིན་གསལ་བ། ཐུགས་རྗེ་ཀུན་ལ་ཁྱབ་པ་
དེ་གསུམ་དེ་སྒོམ་བརྒྱག་དུས་དེ་ནས་སྒོམ་གྱི་དང་པོ་ལྟ་བ་ངོ་འཕྲོད་ན་དེ་ནས་ལྟ་བ་དེ་ཡང་དང་ཡང་དུ་སྒོམ་
དུས་རང་དེ་ནས་རང་བཞིན་དེ་དེ་ནས་ངོ་བོ་སྟོང་པ་དེ་སླེབས་ཡོང་འཛིན་པ་གང་ཡང་མེད་པ་
ཨེ ནམ་མཁའ་ལྟ་བུ་དེ་ཁོང་གིས་ཡང་དང་ཡང་དུ་བཤད་ཡོད་རེད།
ཡོད་མེད་རྟག་ཆད་ལ་སོགས་པའི་འཛིན་པ་ཐམས་ཅད་དང་བྲལ་བ་དེ་སྐབས་ནས་
གསལ་བའི་རང་བཞིན་དེ་དེ་གསལ་ལམ་མེ་ཧ་གོ་བ་ཟེར་
དེ་ནས་དེ་དང་དཔྱད་སྒོམ་ཟེར་ན་ད་ལྟ་རང་གིས་ཕར་རྩོལ་བ་བྱས་ནས་སྒོམ་དགོས་ཀྱི་རེད། སྒོམ་དེ། དེ་འདྲ་བོ་
དེ་ནས་རང་བཞིན་གྱིས་དེ་ནས་མཚམས་མཚམས་ལ་སྒོམ་རྒྱག་བསྡད་དུས། སྒོམ་རྒྱག་དུས། རང་བཞིན་གྱིས་མཚམས་མཚམ་ལ་ད་དེ་རེད། རང་ཤུགས་ཀྱིས་གཅིག་སླེབ་ཡོང་གི་ཡོད་རེད། ད་དེ་དངོས་གནས་དེ་དེ་ནས། ངོ་བོ་རེ།
ཡིད་ཐོགས་ལ་སླེབས་གསུངས། དེའི་སྐབས་ནས། སྒོམ་ཡང་དང་ཡང་དུ་རྒྱག་མོས་གུས་ཆེན་པོ་བྱས་ན་སེམས་རང་བཞིན་གྱིས་སླེབས། རྩོལ་བ་མ་དགོས་པར། མཚམས་མཚམས་ལ་སླེབས་ཡོང་གི་ཡོད་རེད། དེ་ནས་དེ་ཡུན་རིང་དུ་རིང་དུ་འགྲོ་གི་ཡོད་རེད།
ད་ལྟ་ང་ཚོས་དཔྱད་སྒོམ་གྱི་ཕར་བཤད་ན་ངོ་བོ་སྟོང་པ་ཡང་འདུག རང་བཞིན་གསལ་བ་ཡང་འདུག ཐུགས་རྗེ་ཀུན་ལ་ཁྱབ་པ། ཐུགས་རྗེ་ཀུན་ལ་ཁྱབ་པ་དེ། ཨེ། ཐམས་ཅད་
དེ་རྩ་ཆེན་པོ་རེད་ཟེར། དེ་ག་རེ་རེད།
རྒྱུན་དུ་རང་གིས་ཉམས་ལེན་བྱེད། འགོ་ནས། གཙོ་བོ་ནང་ནས་སེམས་བསྐྱེད་དེ་གཙོ་ཆེན་པོ་རེད་
ཨེ། དེ་འཇིག་རྟེན་གསུམ་མགོན་གྱིས་གསུང་ལས་དེ་ནས། ཆོས་དངོས་གཞི་མི་ཟབ་སྔོན་འགྲོ་ཟབ་གསུངས།
སྔོན་ཆོས་ཐམས་ཅད་ཀྱི་སྔོན་དུ་འགྲོ་བ་ག་རེད། ད་བྱམས་བརྩེ་རེད། བྱམས་པ་ཚད་མེད་པ།
དེ་ཡང་བྱམས་པ་ཚད་མེད་པ་མ་སྐྱེ་ན་སྙིང་རྗེ་ཚད་མེད་པ་མི་སྐྱེ། སྙིང་རྗེ་ཚད་མེད་པའ་མ་སྐྱེ་ན་བཏང་སྙོམ་ག་བ། ག་བ་ག་བ་དེ། ཡོད་མ་རེད་དཔེ།
རྩ་བ། གང་གཙོ་ཆེ་ཟེར་ན། ཚད་མེད་བཞིའི་ནང་ནས་བྱམས་པ་ཚད་མེད་འདི་གཙོ་ཆེན་པོ་ཡོད་རེད་
བྱམས་མ་ཚད་མེད་འདི་གོ་སོང་ན། དེ་ནས་འདི་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ཀྱི་སྡུག་བསྔལ་གྲངས་མེད་པ་དེ་ཚོར། ཨ། ཚོར་ཡོང་གི་ཡོད་རེད།
དེ་ཚོར་ཡོང་དུས་སེམས་ཅན་གྲངས་ཀ་ཇི་ཙམ་བསམ་བློ་བཏང་ན། དེ་ནས་ད། དེ་ནས་ནམ་འཁའི་སྐར་མ། ས་ཡི་རྡུལ་དེ་ནས་རྒྱ་མཚོའི་ནང་གི་ཆུ་ཡི་རྡུ་ཕྲན་དང་མཉམ་པའི་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་དེང་སང་མིག་གིས་
མཐོང་གི་ཡོད་རེད། སྔོན་མ་སངས་རྒྱས་ཀྱི་ཐུགས་རྣམ་མཁྱེན་ཡེ་ཤེས་ཀྱིས་ཤེས་ཡོང་གི་ཡོད་རེད། སེམས་ཅན་དེ་ལྟ་བུ། ཤེས་རབ་གྱིས་མཁྱེན་ནས་ཧ་གོ་གི་རེད། དེ་སངས་རྒྱས་ཀྱི་དེ་ནས་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་སེམས་ཀྱི་རྒྱུད་ཡོད་མེད། སེམས་ཀྱི་རྒྱུན་
རྟོགས་ན། དེ་ནས་སེམས་ཅན་གྱི་ལས་སྣང་སྡུག་བསྔལ་ཐམས་ཅད་གསལ་པོར་ཧ་གོ་གི་ཡོད་རེད། རང་གི་སེམས་འདི་རང་གིས་ཧ་གོ་གི་ཡོད་རེད་དཔེ་དེ་ལྟ་བུ་ཧ་གོ་ནས་དེ་ནས། འདི་ཉམས་ལེན་གྱི་སྐབས་ནས་དེ་ནས་
གཙོ་བོ་དེ་ལྟ་བུ་ཧ་གོ་བ་དེ་ནས་ཐུགས་རྗེ་ཀུན་ལ་ཁྱབ་པ་དེ། ཨེ། བྱུང་དགོས་ན་དེ་ནས་
དང་པོ་ནས་སེམས་བསྐྱེད་ཀྱི་སྐབས་ནས་དེ་རྒྱུ་འདི་བྱམས་པ་ཚད་མེད་གལ་ཆེན་པོ་ཡོད་རེད་ཟེར་
ཨ་
དེ་ལ་ཐུགས་ཡིད་གཅིག་འདུས་ཟེར།
དེ་ལ་ཐུགས་ཡིད་གཅིག་འདྲེས་པ།། བླ་མ་ཆོས་སྐུའི་རྣལ་སྦྱོར་ཟེར་ཟེར། ཨོ་ད་
བླ་མ་ཆོས་སྐུའི་རྣལ་འབྱོར་ཡིན་ན་དེ་ཟེར་ཟེར། དཔེར་ན་འབྲི་གུང་མཁན་པོ་དྷ་རྨ་ར་ཇས་གསུངས་པ་རེད།
བླ་མ་ཆོས་སྐུར་གོ་བར་གྱིས། གཉིས་མེད་མོས་གུས་ཕུན་སུམ་ཚོགས། ཟེར་རང་བཞིན་གྱིས་དེ་ནས་རང་གིས་འབད་རྩོལ་བྱས་ནས་སེམས་དེ་ཆོས་སྐུ་རྟགས་དེ་
ལྟ་བའི་ངང་ལ་གནས་ཡོང་ན། དེ་ནས་དེ་ལ་ཁ་ཁ་མོས་གུས་བྱེད་དགོས་མ་རེད། འབད་རྩོལ་དགོས་ཀྱི་ཡོད་མ་རེད་
བླ་མ་ཆོས་སྐུ་བླ་མ་ཆོས་སྐུ་ཡིན་པ་ཧ་གོ་ན། དེ་ནས་རང་གི་སེམས་རྒྱུན་དེ་འོ་རང་གི་
བདེ་གཤེགས་སྙིང་པོ་ཞེས་པ་འདི།
སྒམ་པོ་པས་གསུང་རེད། རྒྱུ་ནི་བདེ་གཤེགས་སྙིང་པོ། རྟེན་ནི་མི་ལུས་རིན་ཆེན།
རྐྱེན་ནི་དགེ་བའི་བཤེས་གཉེན་ཐབས་ནི་དེ་ཡི་གདམ་ངག་གསུང་བསྡད་ནི། རྒྱུ་བདེ་གཤེགས་སྙིང་པོ་དེ་གང་ས་གང་ལ་བདེ་གཤེགས་སྙིང་པོས་འགྲོ་བ་ཡོངས་ལ་ཁྱབ་གསུང་ནས་
དེ་གས་ཐམས་ཅད་ཧ་གོ་ན་དེ་ནས་རྒྱུད་སེམས་ཆུབ་སེམས་ཀྱི་རྒྱུད་ལ་ད་བླ་མ་རང་གི་སེམས་རང་གི་སེམས་ཀྱི་ནང་ནས་
ཚོགས་བསགས་ཡ་
ཨེ མཚོན་བྱེད་དཔེ་ཡི་བླ་མ་ཕྱི་ལ་ཡོད་ཟེར་
འོ་བླ་མ་དགེ་བའི་བཤེས་གཉེན་ཐམས་ཅད་རེད་ཟེར་
དེ་གས་ཐམས་ཅད་ཀྱི་དངོས་གནས་གཟུགས་དེ་བླ་མ་རེད་གཟུགས་དེ་སྤྲུལ་སྐུ་རེད་ཟེར། གསུང་ལ་རྟེན་ནས་དེ་ནས་གཅིག་ཏུ་བསྡུས་ན་གསུང་
གསུང་ལོངས་སྐུ་ལ་རྒྱུད་ཡོང་གི་ཡོད་རེད། ཐུགས་ཆོས་སྐུ་ལ་ཐུགས་ཆོས་སྐུ་ལ་དེ་ནས་རང་གི་དྲན་ཤེས་ཀྱི་ངོ་བོ་ད་བླ་མ་དང་དབྱེར་མེད་པ་བརྫས་
དེ་ནས་ད་ལྟ་དེ་
སྔ་འགྱུར་རྙིང་མ་བའི་གསུང་ན། མྱུ་གུ་དད་པའི་གེ་སར་བཞད་པ་ནི། ལྕགས་ཀྱུ་དྲན་རྙེད་བླ་མ་དྲན་དང་ཤེས་ཀྱི་བཅད་པ་ཡིན། དངོས་གནས་བླ་མ་དེ་དྲན་ཤེས་དྲན་པའི་ཤེས་རབ་
དེ་སྐྱབས་འགྲོ་ཡི་སྡོམ་པའི་ནང་དེ་ནས་ང་ཚོ་དེ་སངས་རྒྱས་ཀྱི་སྙིང་པོ་ཤེས་རབ་དེ
ཤེས་རབ་དེ་ཕ་རོལ་ཏུ་ཤེས་རབ་དེ་ག་རེ་རེད། རང་གི་གནས་ལུགས་རང་གིས་རྟོགས་པ། དེ་ནས་དེ་བས་དེ་ལ་ད་དངོས་གནས་བླ་མ་
བླ་མ་རང་སེམས་དབྱེར་མེད་ཟེར་རྒྱུ་དེ་ཤེས་རབ་དེ་རེད་ཟེར། དེ་ནས་ཤེས་རབ་དེ་ལ་དཔྱད་ཤེས་ཡོད་མ་རེད་རང་གི་
དེ་ནས་བླ་མ་དང་ལོངས་སྐུ་དང་ཆོས་སྐུ་ཐམས་ཅད་ལ་དེ་ནས་བླ་མ་སྐུ་ལ་འདས་འཁྲུངས་ཡོད་མ་རེད། པདྨ་ལས་འཁྲུངས་སྐུ་ལ་འདས་འཁྲུངས་མེད་ཟེར། སྐྱེ་འཆི་ཡོད་མ་རེད། འགྲོ་འོང་ཡོད་མ་རེད་
དེ་བས་ན་དེ་ནས་འོ་བླ་མ་མི་གདའ་བསམ་པའི་དོགས་པ་དགོས་ཀྱི་ཡོད་མ་རེད། རང་གི་སེམས་ན་དྲན་པ་མ་གཡེང་བར་སྟོང་ཉིད་སྙིང་རྗེ་ཟུང་འབྲེལ་དེ་ཡིན་ན། དེ་ནས་བླ་མ་
རྒྱུན་ཆད་མེད་པར་ཡོད་རེད་ཟེར་དཔེ་དེ་ལྟར་གོ་ན་དེ་ནས་དེ་ན་བླ་མ་ཆོས་སྐུ་རྣལ་འབྱོར་ཟེར། འོ་དེ་བྱས། དེ་ནས་སེམས་ཀྱི་གནས་ལུགས་གཅིག་པུ་སྟོན་རྒྱུ་དེ་བླ་མའི་རྣལ་འབྱོར་མཐར་ཐུག་པ་རེད་གདའ་བསམ་ནས་དེ་ནས་རང་གི